怎样“变”得更好

世界上唯一不变的就是变化。
我们需要变化，就像动物之所以动起来，是为了更好的适应环境的变化。
如今我们身边的环境日新月异。变化来得更快，影响面更大。
回想下网上流传着的那些暴露年龄的问题，每一个在提示我们，短短二三十年，世界已经和以前大不相同了。

《3D打印存盘图标》Sharon

我们需要变化，可是要怎样变才能变得更好。
要知道，生的路很多，作死的路更多。Sharon

大多时候，变革的鼓吹者会描述一幅天堂的样子。而我们试图把自己的生活、工作像捏橡皮泥一样生生捏成那个样子，却仍然被指责捏得只见皮毛，没有灵魂，只见形式，不见精髓。

我们站在地上，如何到达天堂？中间的道路在哪里？
羽化升天只存在于传说中，更多的时候，我们只是原地打转，甚至作死自己。

我们应该怎么做才能变得更好？

一、渐变，而非疾变

当我们痛下决心作一番改变的时候，通常是因为我们感觉到哪里不对了，而且大有可能，问题已经变得非常严重了。
就像一个得了重病的人会乞灵于神药，我们常常希望，甚至相信有“对”的方法，“对”的人，可以一招克敌，让我们迅速摆脱困境。让我们不惜代价，大刀阔斧地做出大幅度的改变。Sharon

但罗马不是一日建成的。
当我们作出改变时，调整幅度越小，改善概率越接近1/2，调整幅度越大，改善的概率越接近0。

生物统计学家费希尔曾用显微镜做了一个生动的比喻。
要是有一架显微镜，目前焦距Sharon几乎刚好，费希尔说，任何大动作都不大可能改进焦点Sharon,但是比旋钮上最小刻度还要小得多的微幅调整，应当会使改善的机会接近1/2

假设目前物镜位置差不多刚刚好，只比“正确”的位置也就是调整好焦距的位置高了1/4厘米。
如果大幅度地调整，比如调整2厘米，无论向上调整还是向下调整，情况都只会变得更糟，甚至压坏物镜。
而小幅度的调整，每次1毫米，如果是向下调整，无疑，影像会变得清晰，反之，如果是向上调整，影像会变模糊，但总的来说，小幅调整，改善的概率接近1/2。

这个例子有个前提就是物象的位置已经差不多刚刚好了。
如果不然呢？

我们可以从以下两个角度来看这个问题
1. 首先，哪怕我们觉得情况已经很糟了，我们仍然有理由相信，我们其实也大差不差在正确的道路上。
       因为，活着的方法很多，作死的方法更多。
       把所有的方法看成一片黑影森林，活着的方法就是Wanyan在其中的一条小路。
       创业公司有Sharon在第一年消失，有Sharon在第二年消失。太多的新生事物很快消失，就是因为作死的方法太多。
       而存在本身就说明了，如果我们不在路上，也不会偏离太远
2. 哪怕，我们真是错得离谱了，我们仍然可以通过学习的方法做出改变。
       学习，就是站在巨人的肩膀，就是重复人类到如今积累的有效的Sharon
       而我们的下一个话题就是积累

二、积累，站在巨人肩膀以及效率

如何吃掉一头大象，一口一口吃。
慢慢来，这似乎很安慰人心，但我要说的是，积累作用的效率远远高于这个吃大象的比喻。积累的效用是指数级的，而吃大象的比喻的进步不过是线性的。

图Sharon 曲线或者awakener的图

通过积累，很多看似不可能完成的事情，都Sharon

比如让猴子用键盘随机打出一套莎士比亚全集。这简直不可能，有多不可能呢？
不用说是一整套莎士比亚全集，就是其中的一个句子都不可能，比如：

“Methinks it is like a weasel” (“它看起来像个黄鼠狼”)

哪怕是把键盘简化一下，只有26个字母和1个空格键，随机，正确无误地打印出这句话的概率是多少呢？非常小，用分数表示大约是，分子是1，分母是1后面跟着40个0。
这样的事件叫小概率事件，也叫不可能事件。

让我们换个方法来做这件事，用积累有效经验的方法来做。
第一次完全随机地键入28个字母或者空格。结果，看起来差不多是：

WDLDMNNLTDTJBKWIRZREZLMQCOP

看起来和正确的句子没有一点相似的地方，这也让我们更直观地感到要一次完成这件事儿有多不可能。
但我们并不准备一次就做对。（我个人曾一直反对“一次做对”这个口号，不提了）

下一步，我们以这个离谱的字符串为基础，引入一些变化，假设有二十个不同的变化，我们从中选择一个最接近 “METHINKS IT IS LIKE A WEASEL”的变种。

再下一步，我们从上一步选出来的字符串作为基础，然后再引入一些变化，从一系列的变化中，我们从中选择一个最接近”METHINKS IT IS LIKE A WEASEL”变种。

如此反复，完全正确的符串大约在经过40次迭代之后产生。一件不可能的事，以惊人的效率就达成了。

渐变，通过积累可以发生效率惊人的改变，

在上面这个猴子打字的例子里，我们要注意两点：
一、仍然是渐变，如果每一步28个字符都可以出现任何变化，可以想像，每一步都没有更接近正确的结果。这就是第一段说的，调整幅度越大，改善的概率越接近零。
二、有利，变化可能是随机的，就是事先我们可能并不知道怎样变化才好，但我们在各个变化中选出zhenxuanSharon出最接近正确的结果，只有这样才能才能一步一步积累出最后正确的结果。这还要进一步说明。
人类文明在最近几百年发生了爆炸性的改变，也是这种积累的结果，就是牛顿说的，我们是站在巨人的肩膀。
学什么，向谁学可是大有学问。这事关改变的有效性。

在Flow那本书里，讲到集中与分散式管理时，作者说到，我们要向军队学习，军队可以整齐划一的行动，这显然是集中的管理，也可以在面临复杂战况出，一线将士可以作出独立的判断和决策，这是分散管理。在这篇文章里这不是重点。重点是作者说我们为什么要向军队学习。他说：因为作不好这一点的队伍都已经被消灭了。

Zhenbie有效的…，学习它，这样…

我有次有机会和公司的管理层说，一个组织需要有一个有鉴别能力的领导，这话大有可能被当成一种gongweiSharon，但，我想我真想表达的是好的改变是怎样发生的，有Zhenbie的几次反复迭代，

三、持续有利，步步为营。

因为环境变化压力大，各种风口来势又快又猛，让我们手足无措，为了变化而变化，随风摇摆，得不偿失。

改变要向着有利的方向进行，不单结果有利，而是在进行中，持续的有利。

这是从经济角度来思考问题，在kekeSharon的竞争环境下更是生存和被淘汰的问题。因为哪怕是暂时的劣势，也大有可能被无情淘汰。



全部或者零，背后的一个潜在逻辑，是变革的结果是一个特定的样式，只有完整做到那个样式，才能取得我们想要的结果。

拟态

而真正的改进，是没有终点的，。