内容概述
    与小数和分数相关的比较问题，涉及多个数之间的比较，以及算式之闻酌比较．需兽进行估算酌计算问题，例如求近似值或求整数部分等，估算酌关键是进行恰当的放缩．
典型问题
兴趣篇
1．分别比较下面每组中两个数的大小： 



2．有8个数， 是其中的6个，如果按从小到大的顺序排列，第4个数是 ，那么按从大到小排列时，第4个数是哪一个数？



3．在不等式 的方框中填入一个自然数，使得不等式成立．



4．在大于 且小于 的最简真分数中，分子不超过3的共有多少个？

5． 请将A、B、C、D、E按从小到大的顺序排列起来．
6．下面的4个算式中，哪个算式的结果最大？
  



7．计算 结果保留三位小数．



8．某次考试中，13名同学的平均分四舍五入到十分位后等于85.4，且每名同学的得分都是整数，请问：这13名同学的总分是多少？计算平均分时四舍五入到百分位等于多少？



9．求下述算式计算结果的整数部分： 



10．算式 的计算结果的整数部分是多少？



拓展篇
1．分别比较下面每组中两个数的大小： 



2．现有7个数，其中5个是 如果将这7个数按照从小到大排列，第三个数是 ．请问：位于中间的数是多少？


3．在下面9个分数算式中：
                
 第几个算式的结果最小？这个结果等于多少？

4．从所有分母小于10的真分数中，找出一个最接近0.618的分数．



5．在不等式 的方框中填入一个自然数，使得不等号成立，一共有多少种不同的填法？



6． 这30个数的整数部分之和是多少？



7．算式 计算结果的整数部分是多少？



8．算式 计算结果的整数部分是多少？



9．(1)算式33.333×33.333计算结果的整数部分是多少？
   (2)算式333.33×333.33计算结果的整数部分是多少？



10．将两个小数四舍五入到个位后，所得到的数值分别是7和9．这两个小数乘积的整数部分共有多少种可能的取值？



11．有一道题目要求17个自然数的平均数，结果保留两位小数．冬冬的计算结果是11. 28，老师说这个数百分位上的数字错了，其他数位上的数都正确，请问：正确答案是多少？
12．有一 个算式 算式左边的方框各代表一个一位数，右边的结果为四舍五入到千分位后的近似值．方框中填入的三个数字分别为几？





超越篇
1．算式 计算结果的整数部分是多少？



2．算式5. 285714×4.9×3. 857142计算结果的整数部分是多少？



3．在算式 中，方框里填的都是整数，且不等式成立．这个式子左边最大是多少？并说明理由．



4．两个小数相乘，乘积四舍五人以后是22.5这两个数都只有一位小数，且整数部分都是4．请问：这两个数的乘积四舍五人前是多少？



5．老师在黑板上从1开始写了若干个连续自然数：l，2，3，…，后来擦掉其中的一个数，计算剩下数的平均数保留两位小数后是12.52老师擦掉的数是多少？



6．某天中午，3个老师买盒饭吃．如果买4盒分着吃可以让大家都吃饱，而且还有剩余．此时又来了一位老师，结果发现再多买一盒还不够大家吃．后来又来了若干位老师，结果再多买几盒盒饭后，不多不少刚好够大家吃．如果每个老师的饭量都一样，那么后来至少再来了多少位老师？



7．请比较 的大小



8．小姚计算27个正整数的平均数，保留六位小数后为8. 329610，老师说结果中某些数字肯定是错的，那么小姚至少算错了几个数字？此时正确的平均数是多少？



