内容概述
    综合运用各种知识解决的较复杂教论问题；与二次不定方程、分式不定方程有关的数论问题．
典型问题
兴趣篇
1．有4个不同的正整数，它们中任意2个数的和都是2的倍数，任意3个数的和都是3的倍数．要使这4个数的和尽可能小，这4个数应该分别是多少？
2．已知算式（1＋2＋3＋…＋n）+2007的结果可表示为n(n>1)个连续自然数的和．请问：共有多少个满足要求的自然数n?

3．有些自然数能够写成一个质数与一个合数之和的形式，并且在不计加数顺序的情况下，这样的表示方法至少有4种．所有满足上述条件的自然数中最小的一个是多少？

4．甲、乙两个自然数的乘积比甲数的平方小2008.满足上述条件的自然数有几组？

5．两个不同两位数的乘积为完全平方数，它们的和最大可能是多少？

6．n个自然数，它们的和乘以它们的平均数后得到2008.请问：n最小是多少？

7．一个正整数若能表示为两个正整数的平方差，则称这个数为“智慧数”，比如16=52—32，16就是一个“智慧数”，请问：从1开始的自然数列中，第2008个“智慧数”是多少？

8．将100! – 5分别除以2，3，4，…，100，可以得到99个余数（余数有可能为0）．这99个余数的和是多少？

9．小悦、冬冬和阿奇三人经常去电影院，小悦每隔2天去一次，冬冬每隔4天去一次，阿齐每隔6天去一次．今天他们三人都去电影院，将来会有连续三天都有人去电影院．如果今天是第1天，那么最早出现的具有上述性质的连续三天是哪三天？

10．有三个连续的自然数，它们的平方从小到大依次是10、9、8的倍数．这三个数中最小的一个是多少？

拓展篇
1．有一个正整数，它加上100后是一个完全平方数，加上168后也是一个完全平方数．这个正整数是多少？

2．已知甲、乙两个自然数的最大公约数是6，两数之和为1998.满足上述条件的数一共有多少组？

3．冬冬往一个水池里扔石子．第一次扔l颗石子，第二次扔2颗石子，第三次扔3颗石子，第四次扔4颗石子……他准备扔到水池的石子总数是106的倍数．请问：冬冬最少需要扔多少次？

4．数学老师把一个两位数的约数个数告诉了小悦，聪明的小悦仔细思考了一下后算出了这个数．同学们，你们知道这个数可能是多少吗？

5．在一个正整数的所有约数中，个位数字为0，1，2，…，9的数都出现过，这样的正整数最小是多少？

6．求最小的正整数n，使得2006＋7n是完全平方数。

7．请写出由不同的两位数组成的最长的等比数列．

8．有一些自然数，它们不能用三个不相等的合数之和来表示．这样的自然数中的最大一个是多少？

9．有些数既能表示成5个连续自然数的和，又能表示成6个连续自然数的和，还能表示成7个连续自然数的和．例如：105就满足上述要求，105=19 +20 +21 +22 +23;105=15+16+17+18+19 +20；105=12+13+14+ 15+16+17+18.请问：在1至1000中一共有多少个满足上述要求的数？

10．一个特殊的圆形钟表只有一根指针，指针每秒转动的角度为连续自然数数列．现在设定指针第一秒转动的角度为a度（a为小于360的整数），则其第二秒转动a + l度，第三秒转动a + 2度……如果指针在第一圈内恰好能指回出发位置，那么a一共有几种设定方法？最小可以被设成多少？

11．某住宅区有12家住户，他们的门牌号分别是1，2，3，……，12.他们的电话号码依次是12个连续的六位自然数，并且每家的电话号码都能被这家的门牌号码整除．已知这些电话的首位数字都小于6，并且门牌号码是9的这一家的电话号码能被13整除．请问：这一家的电话号码是多少？

12．在等差数列1，8，15，22，29，36，43，…中，如果前n个数乘积的末尾0的个数比前n + l个数乘积的末尾0的个数少3个，那么n最小是多少？

超越篇
1．有一些正整数，它可以表示成连续20个正整数的和，而且当把它表示成连续正整数之和（至少2个）的形式时，恰好有20种方法．这样的正整数最小是多少？（写出质因数分解）

2．有些自然数可以表示成两个合数相乘再加一个合数的形式，例如：33 =4×6 +9.请问：不能表示成这种形式的自然数最大是多少？

3．在给定的圆周上有100个点．任取一点标上1；按顺时针方向从标有1的点往后数2个点，标上2；从标有2的点再往后数3个点，标上3……依此类推，直至在圆周上标出100.对于圆周上的这些点，有的点可能标上多个数，有的点可能没有被标数．请问：标有100的那个点上标出的数最小是多少？

4．三个聪明的初中生聚在一起玩一个推理的游戏，小强与小花各选了一个自然数并分别将它告诉小安．小安告诉小强和小花，他将分别把这两个数的和与乘积写在不同的纸上．小安写好后，将其中一张纸藏起来，把另一张纸亮出来给小强和小花看（这张纸上写着2008）．小安请小强和小花互猜对方所选的数，小强首先宣称他无法确定小花所选的数，小花听完小强的话后，也说她无法确定小强所选的数．请问：小花所选的数是什么？

5．已知三个互不相等的正整数成等差数列，且三个数的乘积是完全平方数，那么这三个数的和最小是多少？

6．是否存在一个完全平方数，它的每一位上的数字全都相同（至少是两位数）?如果存在，请写出一个；如果不存在，请说明理由，

7．有一根均匀木棍，先用红色刻度线将它分成m等份，再用蓝色刻度线将它分成n等份，m > n．然后按所有刻度线将该木棍锯成小段，一共可以得到170根长短不一的小棍，其中最长的小棍恰有100根．求m和n．

8．是否存在这样的自然数：在这个数后面重写一遍这个数，新组成的数是一个完全平方数？如果存在，请举例；如果不存在，请说明理由．

