内容概述
    需要运用代数来处理的复杂数论问题；数论证明题。
典型问题
兴趣篇
1．(1)求所有满足下列条件的三位数：在它左边写上40后所得的五位数是完全平方数．
   (2)求满足下列条件的最小自然数：在它左边写上80后所得的数是完全平方数．

2．已知n!＋3是一个完全平方数，试确定自然数n的值．(n! =1 ×2×3×…×n)

3．一个完全平方数是四位数，且它的各位数字均小于7．如果把组成它的每个数字都加上3，便得到另外一个完全平方数．求原来的四位数．

4．请写出所有各位数字互不相同的三位奇数，使得它能被它的每一个数位上的数字整除．

5．在一个两位数的十位与个位数字之间插入一个数字0，得到一个三位数（例如21变成了201），结果这个三位数恰好能被原来的两位数整除．请问：所有满足条件的两位数之和是多少？

6．用2、3、4、5、6、7六个数字组成两个三位数，要使这两个三位数与540的最大公约数尽可能的大，这两个三位数应该分别是多少？

7．一个自然数，它与99的乘积的各位数字都是偶数，求满足要求的最小值．

8．有3个自然数，其中每一个数都不能被另外两个数整除，而且其中任意两个数的乘积都能被第三个数整除．满足上述条件的3个自然数之和最小是多少？

9．小明与小华玩游戏，规则如下：开始每人都是1分，每局获胜的小朋友都可以把自己的分数乘以3，输的小朋友保持分数不变，最后小明获胜，他比小华多的分数是99的倍数，那么他们至少玩了多少局？

10．对于一个自然数N，如果具有这样的性质就称为“破坏数”：把它添加到任何一个自然数的右端，形成的新数都不能被N+1整除．那么在1至2008这2008个自然数中有多少个“破坏数”？

拓展篇
1．(1)求满足下列条件的最小自然数，使得它的平方的前两位是20；
   (2)求满足下列条件的最小自然数，使得它的平方的后两位是04；
   (3)求满足下列条件的最小自然数，使得它的平方的前两位是20，后两位是04.

2．已知n!＋4等于两个相邻自然数的乘积，试确定自然数n的值．（n! =1 ×2× 3×…×n）

3．找出三个小于20的自然数，它们的最大公约数是1，但是两两均不互质．请写出所有可能的情况．

4．三个两位奇数，它们的最大公约数是l，但是两两均不互质，且三个数的最小公倍数共有18个约数．求所有满足要求的情况．

5.1×4×7×lO×…×2008的末尾有多少个连续的零？

6．一个四位数除以它后两位数字组成的两位数，余数恰好是它前两位数字组成的两位数．如果它后两位数字组成的两位数是质数，那么原来的四位数是多少？

7．任意一些末两位数是25的数相乘，它们的乘积末两位数仍是25，我们就称25是“变不掉的两位数尾巴”．显然000是“变不掉的三位数尾巴”，请写出所有的“变不掉的三位数尾巴”．

8．在3和5之间插入6、30、20三个数，可以得到3、6、30、20、5这样一串数，其中每相邻两个数的和都可以整除它们的乘积．请你在4与3之间插入三个非零自然数，使得其中每相邻两个数的和都可以整除它们的乘积．

9．M、N是互为反序的两个三位数，且M > N．请问：
(1)如果M和N的最大公约数是7，求M； (2)如果M和N的最大公约数是21，求M．

10．用l、2、3、4、5、6这六个数字组成两个三位数A和B，那么A、B、540这三个数的最大公约数最大可能是多少？

11．请将l、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11按合适的顺序写成一行，使得这一行数中的任何一个都是它前面所有数之和的约数．

12．一根红色的长线，将它对折，再对折，……，经过m次对折后将所得到的线束从中间剪断，得到一些红色的短线；一根白色的长线，经过n次对折后将所得到的线束从中间剪断，得到一些白色的短线．已知红色短线比白色短线多．m且它们的数量之和是100的倍数．请问：红色短线至少有多少条？

超越篇
1．求出所有正整数n，使得25 + n能整除25 ×n.

2．一个自然数至少有4个约数，并且该数等于其最小的4个约数的平方之和，请找出这样的自然数．

3．一个四位数的各位数字互不相同，将其千位与个位数字调换后形成新的四位数，新四位数与原数的最大公约数是63，则原四位数可能是多少？

4．一个不超过200的自然数，如裂川四进制表示，那么它的数字和是5；如果用六进制表示，那么它的数字和是8；如果用八进制表示，那么它的数字和是9．如果用十进制表示，这个数是多少？

5．把一个两位质数写在另一个不同的两位质数右边，得到一个四位数，这个四位数能被这两个质数之和的一半整除．这样的两个质数乘积最大是多少？最小是多少？

6．用l、2、3、4、5各一个可以组成120个五位数，你能否从这120个数里面找出11个数来，使得它们除以11的余数互不相同？如果五个数字是1、3、4、6、8呢？

7．用1、2、3、4、5、6这6个数字各一次组成两个三位数A和B．请问：A、B、630这三个数的最大公约数最大可能是多少？最小公倍数最小可能是多少？

8．我们将具有如下性质的自然数K称为“巨人数”：如果一个整数M能被K整除，则把M的各位数字按相反顺序重写时所得的数也能被K整除，请求出所有的“巨人数”。

