1.

我是梅雪兰，今天轮到我来分享。
我是一个程序员，至少我自己当初是这么给自己规划的。

记得我嫂子当年下乡，98年后的一段时间大学生毕业后，都是要下乡的。
我嫂子当年下乡，从老乡长那儿学了一句话，说是：“前途是光明地，道路是Ge Liu滴“
翻译成普通话就是，“前途是光明的，道路是曲折的”

所以，尽管我是奔着做一个程序员来工作的，但事实上做过测试，开发，一段时间的管理，敏捷教练，等等。
记得当初我做管理的时候，我们团队的一个同事调侃我，说我是做管理里写程序最好的，程序员里做管理最好的。

那现在，我也借这么个说法评价一下我自己，我呢，就是程序员里比较会说的那个，是会讲的人当中写程序比较好的那一个。


2.
今天分享的文章是罗辑思维的一篇文章，“能写和能说，是最有价值的能力”。
这也是我这几年来的一个很深刻的感悟。

就在前两天，我在微信里和几个同事聊孩子学习，基本结论就是数学、英语并重，语文呢，不要拖后腿就行。
聊到这里，我就唱了个高调，我说你们这么看轻语文是不对的。
我最近很喜欢在网上看一些英国下议院的辩论，再加上之前喜欢看奥巴马、乔布斯的演讲。
我就发现，顶级的社会精英，他们一个很重要能力就是有非常强的表达能力和感染能力。
所以，如果不只看眼前的升学，长远的看孩子的未来，成为精英，少不了能说和能写的能力。


4.
最近有一本很火的书“人类简史”，我自己读完全书之后，对它的评价是，这就是一个文科生写的书，书是写得非常好，非常精彩，各种史实，故事又多又有趣。但我读这本书就有些不舒服，因为逻辑的不连贯，甚至很多的事实并不能直接支持作者想得出的结论。相比，我更喜欢看“道金斯”的书。

话虽如此，但书中的一个观点还是非常震撼我的，它说智人最大的力量是什么呢？是会讲故事的能力，没有这个能力，一个协同工作的组织中个体的数量就不会超过邓巴数，可能就是150左右吧。因为智人可以“讲”同一个故事，“相信”同一个故事，所以他们能协调一致地共进退，打击更强有力的其它物种，甚至其它人类。

4.1
这个讲故事、虚构事实的能力，不尽尽是像迷信、宗教一样支配着人类的早期文明，在现代文明当中，这样的虚构也支配着我们人类的协作方式，你比如说，什么是一个公司呢？我们银行账户里的那个数字是什么呢？一个品牌又是什么呢？这些都是我们今天人类协作中要用到的一些概念，同样是虚构的概念。

讲故事，让人们相信故事，从而扩大人类的协作规模，是一种伟大的力量。

5.
前面说，能说、能写是个非常重要的能力。
但怎么能具备这个能力呢？

有人是有这个天赋的，像J.K.罗琳，像斯蒂芬.金。
还有你如果注意观察，我们身边就有好多这样的同事，他能把一件稀松平常的事儿说得熠熠生辉。

那普通人呢？可以通过有目的的反复练习来提高这种能力。
我们再回到罗辑思缉，罗振宇他说他反复讲60秒这么几年，得到一个别人没有的能力，就是分毫不差的讲60秒。
还有郭德刚，这个也是我觉得说的非常好的一个人，内容的格调是一回事，单就说这件事儿，我觉得郭德刚应该是顶级水平了。他就说过，我们这个行当，入门在山脚下，谁都能来说，但修行在山顶呢，就是要说得好，修行辛苦着呢。

6.
最后再聊一下，我对说什么有吸引力的一个体会。
要有故事性，要具体，要有细节，才有趣。

罗辑思维除了60秒之外，之前还有每个月推出的长版的分享，这个里面，他主要是讲故事，花大量的时间，力量讲一个人，一件事儿，差不多到结尾了，提个问题，说下他的思考，再推销一下他们的书。

再说我个人的一个经历，我喜欢带我家孩子去上博，上博很重要的就是青铜馆和陶瓷馆，而我们主打青铜錧，去了有好几次了，但大致能分清个樽呀，觥啊，分得清兽面纹，凤鸟纹，差不多就这个水平了，说多有趣，要不是上次遇到了一位老先生，我还真感觉不出来。

7.
话说，有一次我们在青铜馆里乱转，心里已经在盘算到哪里吃午饭了，这时，身边走过一个老先生，口里滔滔不绝地给他身边的几个人讲这些个物件，我们被他吸引，在一旁偷听。

这们老先生讲一个铜盆，说这个虽然看不出来，但盆里的小动物都是活动的，水倒下去，就会随着水流滴溜溜地转。老先生还说，这个盆呀，是个大贵族送给自己夫人的玩艺儿。又说到青铜呀，那个时候就是金呀，多少贵重。

唉哟喂，给他这么一讲，那故事性，画面感一下全出来了，不知道你们怎么想，反正我想到了网络上那些个通俗言情小说。但格调不知高了多少。

8.
还记得，陈佩斯在一次电视采访中说过，戏呢，都在细节，他伸出手，好像托着一捧沙子，然后说，如果这儿漏一点儿，哪儿漏一点儿，戏就没了。回想下他吃面条的表演，真是非常的精彩，很难想像为什么几亿人会被一个人吃面条所吸引，我觉得秘密就在陈佩斯对细节的把握和呈现。

好，这就是今天我的分享了
一、能讲、能写是非常重要的能力
二、坚持练习提高讲和写的能力
三、讲和写的时候注意故事性，不要遗漏细节

我觉得新媒体这个项目就给我们提供了一个发展自己讲和写的能力的平台，大家一起努力，谢谢。









